Примеры множеств точек\\с целочисленными расстояниями,\\найденные на ЭВМ

### 2021-12-03 2021_Lob/Zvolinsky_et_al.tex
[2021Lob] Rename the main file

	%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
	\noindent
	УДК: 514.822

@@

	\noindent
	\textit{Ключевые слова:} множество точек на плоскости с целочисленными расстояниями, диаметр множества, 
	мощность множества, характеристика множества, отыскание множеств точек с целочисленными расстояниями.

@@

	\textbf{Определение 1.} {\it Множеством $\mathcal P$ точек на плоскости с целочисленными расстояниями (сокращённо МЦР) называют
	такое множество не лежащих на одной прямой прямой точек, что расстояние между любыми двумя точками
	из $\mathcal P$ есть целое число.}

@@

	П. Эрдёш и Н. Эннинг [1, 2] доказали, что подобные множества состоят из конечного числа точек, т.е. 
	имеют конечную мощность (cardinality). Кроме того, данные множества обладают и конечным диаметром
	(diameter), определяемым как
	$$
	    \operatorname{diam} (\mathcal P) = \max_{P_1, P_2 \in \mathcal P}
	    |P_1 P_2|,
	$$
	где $|P_1 P_2|$ есть обычное расстояние между точками. Позже А. Кемнитц
	[3] обнаружил, что у каждого такого множества есть ещё и характеристика.

	Множества точек на плоскости с целочисленными расстояниями весьма разнообразны. Взять к примеру веерные множества (facher sets), которые в
	свою очередь также бывают очень разные [4, 5].

@@

	\textbf{Определение 2.} {\it Множества точек на плоскости с целочисленными расстояниями мощности $n$, для которых можно найти
		такую прямую $\ell_1$, что $(n - 1)$ точек лежит на $\ell_1$, будем называть веерными (facher sets).}

@@

	Существуют и более интересные множества: крестовые (cross sets), пирамидальные (pyramid set), ножничные (scissors sets). В статье [6] введена классификация подобных множеств, 
	а в [7] даются примеры, в классификацию не ложащиеся.

	Для построения каких-либо общих рассуждений, касающихся данных множеств, необходимы наглядные примеры. Поиск таких 
	примеров осуществляется с помощью аппаратных средств ЭВМ.

	\begin{center}
		{\bf Ножничные множества.}
	\end{center}

@@

    \textbf{Определение 3.} {\it Ножничными (scissors sets) будем называть такие множества точек на плоскости с целочисленными 
    расстояниями мощности $n$, для которых можно единственным образом найти такие прямые $\ell_1$, $\ell_2$, 
    что $k$ точек лежат на прямой $\ell_1$, а $(n - k)$~--- на прямой $\ell_2$, причём $k \geqslant 2$ и прямые 
    $\ell_1$ и $\ell_2$ не являются ни параллельными, ни перпендикулярными.}

@@

    Для облегчения восприятия применяется используемая в [5, 8, 9] запись вида:
    $\sqrt p/q * \{(x_1, y_1), \ldots, (x_n, y_n)\}$ ($p$~--- это характеристика), означающая, 
    что каждую абсциссу нужно умножить на $1/q$, а каждую ординату~--- на $\sqrt p/q$, т. е.
    $$
        \sqrt p/q * \{(x_1, y_1), \ldots, (x_n, y_n)\} = 
        \left\{\left(\frac{x_1}q, \frac{y_1\sqrt p}q\right),
        \ldots, \left(\frac{x_n}q, \frac{y_n\sqrt p}q\right)\right\}.
    $$

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{25_1544076_91.pdf}
    	\caption{МЦР мощности 25, диаметр 1544076}
    \end{figure}

    \begin{align*}
        &\sqrt{91}/1 * \{(\pm 772038, 0),
        (\pm 470016, 0),
        (\pm 193732, 0),
        (\pm 171564, 0),
        (\pm 126684, 0),
        (\pm 117504, 0), \\
        &(80784, 12240),
        (-80784, -12240),
        (\pm 72960, 0),
        (\pm 70686, 0),
        (\pm 65892, 0),
        (\pm 42891, 0), \\
        &(\pm 26112, 0),
        (0, 0)\} \text{ (Рис. 1)}. 
    \end{align*}

    \begin{center}
        {\bf Рельсовые множества.}	
    \end{center}

    \textbf{Определение 4.} {\it Рельсовыми (rails sets) будем называть такие множества точек на плоскости с целочисленными расстояниями мощности $n$, 
    для которых можно единственным образом найти такие прямые $\ell_1$, $\ell_2$, что $k$ точек лежат на прямой $\ell_1$,
    а $(n - k)$~--- на прямой $\ell_2$, причём $k \geqslant 2$.}

	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{28_158064_154.pdf}
		\caption{МЦР мощности 28, диаметр 158064}
	\end{figure}

@@

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{32_1598904_154.pdf}
    	\caption{МЦР мощности 32, диаметр 1598904}
    \end{figure}

@@

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{44_456989104_154.pdf}
    	\caption{МЦР мощности 44, диаметр 456989104}
    \end{figure}

@@

    \begin{center}
    	{\bf Множества точек на плоскости с целочисленными расстояниями, не входящие в общую классификацию.}
    \end{center}

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{23_243663771_1.pdf}
    	\caption{МЦР мощности 23, диаметр 243663771}
    \end{figure}

@@

	{\footnotesize Работа выполнена в Воронежском университете при поддержке РНФ, грант 19-11-00197.}

@@

		\bibitem{bib:01}
		Anning\,N.\,H., Erd{\"o}s\,P. {\it Integral distances} //~Bulletin of the American Mathematical Society.~-- 
		1945.~-- Vol.~51.~-- no.~8.~-- Pp.~598--600.~-- DOI: 10.1090/S0002-9904-1945-08407-9.

		\bibitem{bib:02}
		Erd{\"o}s\,P. {\it Integral distances} //~Bulletin of the American Mathematical Society.~-- 
		1945.~-- Vol.~51.~-- no.~12.~-- P. 996.~-- DOI: 10.1090/S0002-9904-1945-08490-0.

		\bibitem{bib:03}
		Kemnitz\,A. {\it Punktmengen mit ganzzahligen Abst{\"a}nden.}~-- 1988.

		\bibitem{bib:04}
		Zvolinsky\,R.\,E. {\it Facher integral point sets with particular distances of arbitrary cardinality} //~Актуальные 
		проблемы прикладной математики, информатики и механики~-- сборник трудов Международной научной конференции.~--
		Научно-исследовательские публикации, 2020.~ Pp.~668--674.

		\bibitem{bib:05}
		Авдеев\,Н.\,Н., Семёнов\,Е.\,М. {\it Множества точек с целочисленными расстояниями на плоскости и в евклидовом пространстве} //~Математический форум (Итоги науки. Юг России).~-- 2018.~-- Pp.~217--236.

		\bibitem{bib:06}
		Avdeev\,N.\,N., Zvolinsky\,R.\,E., Momot\,E.\,A. {\it On particular diameter bounds for integral point sets in higher dimensions.}~-- 
		2019.~-- arXiv: 1909.10386.~-- URL: https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/2019arXiv190910386A/abstract.

@@

		\bibitem{bib:08}
		Авдеев\,Н.\,Н. {\it On integral point sets in special position} //~Некоторые вопросы анализа, алгебры, геометрии и 
		математического образования: материалы международной молодежной научной школы <<Актуальные направления математического 
		анализа и смежные вопросы>>.~-- 2018.~-- Vol.~8.~-- Pp.~5--6.

		\bibitem{bib:09}
		Авдеев\,Н.\,Н. {\it Об отыскании целоудалённых множеств специального вида}
		//~Актуальные проблемы прикладной математики, информатики и механики~-- сборник трудов 
		Международной научной конференции.~-- Научно-исследовательские публикации, 2018.~--
		Pp.~492--498.

	\end{thebibliography}

@@

    	\textit{Keywords:} planar integral point sets, diameter of an integral point set, cardinality of an integral point set, characteristic of an integral point set, search of integral point sets.

>>>>

	%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
	\noindent
	УДК: УДК 511.95 + 514.112

@@

	\noindent
	\textit{Ключевые слова:} множество точек на плоскости с целочисленными расстояниями, диаметр множества,
	мощность множества.

@@

	\textbf{Определение 1.} {\it Множеством $\mathcal P$ точек на плоскости с целочисленными расстояниями (сокращённо МЦР) называют
	такое множество не лежащих на одной прямой точек, что расстояние между любыми двумя точками
	из $\mathcal P$ есть целое число.}

@@

	Всякое МЦР конечно~\cite{bib:01, bib:02} и, следовательно, имеет конечный диаметр
	\begin{equation*}
	    \operatorname{diam} (\mathcal P) = \max_{P_1, P_2 \in \mathcal P}
	    |P_1 P_2|,
	\end{equation*}
	где $|P_1 P_2|$ есть обычное расстояние между точками.

@@

	\textbf{Определение 2.} {\it {\bf Веерными (facher)}%
		\footnote{
			По типично европейской традиции, заложенной С. Курцем, классам МЦР даются оригинальные названия;
			например, в~\cite{crabs} изучаются МЦР классов {\it crab} и даже {\it semi-crab}
		}
		называют МЦР мощности $n$, для которых можно найти
		такую прямую $\ell_1$, что $(n - 1)$ точек лежит на $\ell_1$.}

@@

	Веерные множества встречаются чаще остальных,
	и вопрос о существовании веерного множества с заданными параметрами хорошо изучен в~\cite{bib:04} и \cite[Теорема 5]{bib:05}.
	Частичная классификация МЦР введена в~\cite{bib:06}; примеры множеств, в неё не входящих, даны в~\cite{bib:07}.
	Для построения каких-либо общих рассуждений, касающихся существования МЦР некоторого специального вида,
	необходимы наглядные примеры.
	Поиск таких примеров ведётся на ЭВМ и может занимать продолжительное время.
	Авторами разработано ПО на языке NodeJS и опубликовано по адресу gitlab.com/nickkolok/ips-algo
	под свободной лицензией GNU GPLv3.

	Цель данной работы~--- привести примеры МЦР специального вида достаточно большой мощности,
	найденные на ЭВМ.

@@

    \textbf{Определение 3.} {\it {\bf Ножничными (scissors)} назовём МЦР мощности $n$,
    для которых можно единственным образом найти такие прямые $\ell_1$, $\ell_2$,
    что $k$ точек лежат на $\ell_1$, а $(n - k)$~--- на $\ell_2$, причём $k \geqslant 2$ и
    $\ell_1$ и $\ell_2$ не параллельны и не перпендикулярны.}

@@

    Для облегчения восприятия применяется используемая в \cite{bib:05, bib:08, bib:09} запись вида:
    $\sqrt p/q * \{(x_1, y_1), \ldots, (x_n, y_n)\}$ ($p$~--- это характеристика МЦР, введённая в~\cite{bib:03}), означающая,
    что каждую абсциссу нужно умножить на $1/q$, а каждую ординату~--- на $\sqrt p/q$, т. е.
    \begin{equation*}
        \sqrt p/q * \{(x_1, y_1), \ldots, (x_n, y_n)\} =
        \left\{\left(\frac{x_1}q, \frac{y_1\sqrt p}q\right),
        \ldots, \left(\frac{x_n}q, \frac{y_n\sqrt p}q\right)\right\}.
    \end{equation*}

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{25_1544076_91.pdf}
    	\caption{Ножничная МЦР мощности 25, диаметр 1544076}
    \end{figure}

    \begin{align*}
        &\sqrt{91}/1 * \{
		\pm(80784, 12240),
        (0, 0),
        (\pm 772038, 0),
        (\pm 470016, 0),
        (\pm 193732, 0),
        (\pm 171564, 0),\\&
        (\pm 126684, 0),
        (\pm 117504, 0),
        (\pm 72960, 0),
        (\pm 70686, 0),
        (\pm 65892, 0),
        (\pm 42891, 0),
        (\pm 26112, 0)
        \} \\&
        \text{ (Рис. 1)}.
    \end{align*}

    \textbf{Определение 4.} {\it {\bf Рельсовыми (rails)} называют МЦР
    мощности $n$, для которых можно единственным образом найти такие прямые $\ell_1 \| \ell_2$,
    что $k$ точек лежат на $\ell_1$,
    а $(n - k)$~--- на  $\ell_2$, причём $k \geqslant 2$.}

	\begin{figure}
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{28_158064_154.pdf}
		\caption{Рельсовая МЦР мощности 28, диаметр 158064}
	\end{figure}

@@

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{32_1598904_154.pdf}
    	\caption{Рельсовая МЦР мощности 32, диаметр 1598904}
    \end{figure}

@@

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{44_456989104_154.pdf}
    	\caption{Рельсовая МЦР мощности 44, диаметр 456989104}
    \end{figure}

@@

    {\bf Пример  МЦР, не входящего в существующую классификацию.}

    \begin{figure}[h!]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1\linewidth]{23_243663771_1.pdf}
    	\caption{МЦР мощности 23, диаметр 243663771, не входящее в классификацию}
    \end{figure}

@@

	{Работа выполнена в ВГУ при поддержке РНФ, грант 19-11-00197.}

@@

		\bibitem{bib:01}
		Anning\,N.\,H., Erd{\"o}s\,P. {\it Integral distances} //~Bulletin of the American Mathematical Society.~--
		1945.~-- Vol.~51.~-- no.~8.~-- С.~598--600.~-- DOI: 10.1090/S0002-9904-1945-08407-9.

		\bibitem{bib:02}
		Erd{\"o}s\,P. {\it Integral distances} //~Bulletin of the American Mathematical Society.~--
		1945.~-- Vol.~51.~-- no.~12.~-- С. 996.~-- DOI: 10.1090/S0002-9904-1945-08490-0.

		\bibitem{crabs}
		Antonov\,A.\,R., Kurz\,S. {\it Maximal integral point sets over $\mathbb{Z}^2$}
		//International Journal of Computer Mathematics.~-- 2010.~-- Т. 87.~-- №. 12.~-- С. 2653-2676.~-- arXiv: 0804.1280[math.CO].

		\bibitem{bib:04}
		Zvolinsky\,R.\,E. {\it Facher integral point sets with particular distances of arbitrary cardinality} //~Актуальные
		проблемы прикладной математики, информатики и механики~-- сб. тр. Междунар. науч. конф.~-- 2020.~-- С.~668--674.

		\bibitem{bib:05}
		Авдеев\,Н.\,Н., Семёнов\,Е.\,М. {\it Множества точек с целочисленными расстояниями на плоскости и в евклидовом пространстве}
		//~Математический форум (Итоги науки. Юг России).~-- 2018.~-- С.~217--236.

		\bibitem{bib:06}
		Avdeev\,N.\,N., Zvolinsky\,R.\,E., Momot\,E.\,A. {\it On particular diameter bounds for integral point sets in higher dimensions.}~--
		2019.~-- arXiv: 1909.10386.

@@

		\bibitem{bib:08}
		Авдеев\,Н.\,Н. {\it On integral point sets in special position} //~Некоторые вопросы анализа, алгебры, геометрии и
		математического образования: мат-лы междунар. молодежной научной школы <<Актуальные направления математического
		анализа и смежные вопросы>>.~-- 2018.~-- Vol.~8.~-- Pp.~5--6.

		\bibitem{bib:09}
		Авдеев\,Н.\,Н. {\it Об отыскании целоудалённых множеств специального вида}
		//~Актуальные проблемы прикладной математики, информатики и механики~-- сб. тр.
		Международной науч. конф.~-- 2018.~-- С.~492--498.

		\bibitem{bib:03}
		Kemnitz\,A. {\it Punktmengen mit ganzzahligen Abst{\"a}nden.}~-- 1988.
	\end{thebibliography}

@@

    	\textit{Keywords:} planar integral point sets, diameter of an integral point set, cardinality of an integral point set.
